

集训队总则
=========

[集训队总则](#集训队总则)
*   [写在前面](#写在前面)
*   [任务分配](#任务分配)
*   [管理](#管理)
    *   [ICPC官网教练账号](#ICPC官网教练账号)
    *   [ICPC-ASIA教练账号](#ICPC-ASIA教练账号)
    *   [CCPC官网教练账号](#CCPC官网教练账号)
    *   [专用邮箱](#专用邮箱)
*   [联络](#联络)
    *   [对外联络](#对外联络)
    *   [队内联络](#队内联络)
    *   [参考网站](#参考网站)
*   [集训](#集训)
    *   [借集训教室](#借集训教室)
    *   [买多校账号](#买多校账号)
    *   [制定集训计划和规则](#制定集训计划和规则)
    *   [集训动员](#集训动员)
    *   [集训教室管理](#集训教室管理)
    *   [集训赛后讲题](#集训赛后讲题)
    *   [集训Rating计算](#集训rating计算)
    *   [集训专题讲解](#集训专题讲解)
    *   [集训证明](#集训证明)
    *   [集训结束](#集训结束)
*   [网络赛](#网络赛)
    *   [申请网络赛账号](#申请网络赛账号)
    *   [借网络赛教室](#借网络赛教室)
    *   [对借来的教室管理](#对借来的教室管理)
*   [参加比赛](#参加比赛)
    *   [名额申请](#名额申请)
    *   [名额分配](#名额分配)
    *   [赛区负责队](#赛区负责队)
    *   [报名](#报名)
    *   [交通&住宿](#交通住宿)
    *   [参赛报名](#参赛报名)
    *   [赛前会议](#赛前会议)
    *   [赛后拍照](#赛后拍照)
    *   [总结](#总结)
    *   [新闻](#新闻)
    *   [报销](#报销)
*   [财务报销](#财务报销)
    *   [权限](#权限)
    *   [报销单](#报销单)
    *   [差旅费申请表](#差旅费申请表)
    *   [贴发票](#贴发票)
    *   [发票检验](#发票检验)
    *   [经费卡](#经费卡)
    *   [送至财务处](#送至财务处)
    *   [注意](#注意)
*   [审核盖章](#审核盖章)
    *   [盖软件学院院章流程](#盖软件学院院章流程)
    *   [盖教务处章流程](#盖教务处章流程)
*   [总结和维护](#总结和维护)
    *   [集训队网盘](#集训队网盘)
    *   [Github](#github)
    *   [Wiki](#wiki)
*   [举办赛事](#举办赛事)
    *   [校赛](#校赛)
    *   [选拔赛](#选拔赛)
*   [团建活动](#团建活动)
    *   [队服](#队服)
    *   [聚餐&零食](#聚餐零食)
*   [监督](#监督)
*   [FAQ](#faq)

# 写在前面

实在抱歉，由于我现在实在找不到合适的集训队学生教练接班人，而且马上我也要毕业了。北航对于集训队的支持也就这样了。

因此我将两年教练的经验总结为任务文档，希望每一支队伍承担其中一部分的任务，使得集训队没有学生教练依然可以继续发展。
 
集训队发展的好收益的是每一个人，希望每一支队伍都能贡献自己的力量。

——梁明阳


# 任务分配

每次选拔赛结束后按照集训任务分配表进行任务分配第一名和第二名。

集训结束分配其余任务。

分配完毕后需填写**集训任务分配**表。

| 队伍排名|责任|队名|负责人|联系方式 |
| :-------- |:--------:| :------: | :------:|:------:|
| 1    |   领导集训，网络赛，举办比赛|  | | |
| 2    |   联络，宣传，组织| | | |
| 3    |   财务报销|  | | |
| 4    |   总结和维护|  | | |
| 5    |   团建活动|  | | |
| 6    |   帮助前者，提出建议，监督|  | | |
| 7    |   帮助前者，提出建议，监督|  | | |
| 8    |   帮助前者，提出建议，监督|  | | |
| 9    |   帮助前者，提出建议，监督|  | | |
| 10    |  帮助前者，提出建议，监督|  | | |

# 管理

## ICPC官网教练账号

用于注册ICPC邀请赛、网络赛及现场赛

账号：buaaacm@126.com

当前负责人：钟梓皓

## ICPC-ASIA教练账号

用于注册西工大赛站比赛，网址：http://acm.nwpu.edu.cn/

账号: buaaacm@126.com

当前负责人: 刘子渊

## CCPC官网教练账号

用于注册CCPC比赛

账号：13146014364

当前负责人：张明远

## 专用邮箱

用于注册各网站教练账号和接收各类信息，绑定集训队主要负责人手机号。

邮箱账户: buaaacm@126.com

当前负责人: 刘子渊

# 联络

负责联络的队伍负责集训队对外的联络交流。对外宣称为学生教练。接收比赛信息和发送参赛申请信息。同时提醒和统计大家参加各种比赛。

包括各新生赛和兄弟院校的比赛的宣传和报名。

同时负责北航ACM官方群和金牌计划群的管理。（当队员获得金牌时，进入金牌计划群）

## 对外联络

- ICPC中国教练群：36031892
- CCPC中国教练群：215089433
- 弱校群：329629572
- ACdream：
- 天梯赛讨论群：
- 北航ACM官方群：299700388
- 北航金牌计划群：329589853

## 队内联络

- 参考网盘内队员信息中的联系方式发送邮件
- 或者在群中联络

## 参考网站

- ICPC官网：https://icpc.baylor.edu/
- 杭电区域赛信息网：http://acm.hdu.edu.cn/region/
- ACM信息小站：http://acmicpc.info/

# 集训

## 借集训教室

流程如下:

1. 软件学院的本科同学登录自己的教务系统账号，进入学生事务-场地借用
2. 填写教室申请信息并提交
3. 联系宋友老师，发送申请信息的截图，并请他联系软件学院书记审批
4. 软件学院书记审批通过后，教务老师会分配教室

由于整个流程转为线上，申请同学需要多跟进申请进度。

## 买多校账号

- 时间：选拔赛之后
- 联系刘春英老师(QQ:562195513)
- 保存发票

## 制定集训计划和规则

- 时间：集训开始前
- 参考往年**集训计划表**，需要规定每一天的训练内容
- 参考往年**集训规则**，需要切实可行有利于集训队建设

## 集训动员

- 时间：集训开始第一天
- 需要给每一个队伍分配座位，以贴队名的方式
- 需要向大家讲解集训计划和规则

## 集训教室管理

- 每日打开集训教室
- 每日需有人打开集训教室电脑，投影，音响（话筒），空调
- 有问题询问机房老师（东315）

## 集训赛后讲题

- 时间：比赛结束
- 形式：由集训领导者负责主持，领导者不在则排名第一的队伍负责主持
- 目的：鼓励集训队队内交流，培养共同学习的气氛

## 集训Rating计算

- 时间：比赛结束或训练赛结束
- 形式：由集训领导者公开在投影上计算所有人的Rating并更新到github
- 建议：使用U盘携带集训Rating计算软件
- Github: https://github.com/buaaacm/buaaicpc
- 网页：https://buaaacm.com/rating.html?type=total
- 积分计算规则：参考 [TopCoder](http://community.topcoder.com/longcontest/?module=Static&d1=support&d2=ratings)和[CF](http://codeforces.com/blog/entry/102)

## 集训专题讲解

- 由**集训计划表**规定形式，主讲人

## 集训证明

- 参考往年**暑期集训证明**，制作并打印
- 然后执行**盖章流程**

## 集训结束

- 收拾所有的垃圾
- 清理一切和集训有关的东西

# 网络赛

## 申请网络赛账号

- 由集训队联络人关注各ACM教练群中的网络赛信息
- 根据各赛区要求及时申请网络赛账号
- 由联络人发给所有队伍

## 借网络赛教室

- 发送**借教室模板邮件**给[姚宁老师](mailto:yaoning@buaa.edu.cn)模板参考集训借教室邮件模板
- **一次借所有网络赛所需教室**
- 然后按照老师的要求进行填写，可能需要填表并进行盖章流程
- **别忘了谢谢老师**

## 对借来的教室管理

- 提前通知大家教室位置
- 提前占领教室，进行部署
- 收拾好一切垃圾

# 参加比赛

## 名额申请

包括邀请赛，网络赛和正式区域赛等其他赛事。

联络人需要及时关注赛区信息，安排队员进行赛区名额申请。

**参赛选手需保存好邀请函电子版**。

## 名额分配

每年出战10支队伍，按照Rating高低按照优先志愿顺序，分配第一轮所有队伍可以去的赛区。

如有空余名额则继续按照Rating高低，分配第二轮名额。

例如有14个名额，则前4支队伍出站两次，其余队伍出站一次。

之后按照**平行志愿**原则分配名额，即优先满足排名较高的队伍的所有志愿。

## 赛区负责队

选定参加赛区中Rating值最高的队伍为赛区负责队。

## 报名
 
赛区负责队负责收取各参赛队报名费，并根据邀请函信息缴纳报名费。

赛区负责队需收集队员信息，并发送报名表给主板方。

赛区负责队使用教练账号登陆ICPC官网填报，并发送报名表给主板方。

## 交通&住宿

赛区负责队负责组织讨论交通路线和住宿。

## 参赛报名

赛区负责队负责联系志愿者参赛报名，收取并保存`邀请函`，`报名费发票`，`每人来回车票`，`住宿发票`。

仅支持普通增值发票，类型为单位，抬头必须是：`北京航空航天大学`，必须填写纳税人识别号，详情参考[发票检验](#发票检验)

## 赛前会议

赛区负责队负责组织赛前会议：

1. 研究赛区形势
2. 交流参赛经验
3. 互相提醒注意事项：包括编译选项，厕所等
4. 构思可能遇到的问题并给出解决方案

## 赛后拍照

赛区负责队负责组织赛后拍照和照片收集，包括合影和个人照片。

## 总结

赛区负责队负责将照片和邀请函电子版上传到集训队网盘，如`{年份}/比赛/{比赛名称}/照片和其他材料/`

同时各队伍每人比赛结束后需写一份总结上传到集训队网盘，如`{年份}/比赛/{比赛名称}/总结/{队伍名称}/{个人姓名}`。

## 新闻

参考**新闻模板**，撰写新闻稿，发送给[宋友老师](mailto:songyou@buaa.edu.cn)

## 报销

将`邀请函`，`每人往返车票`，`报名费发票`，`住宿费发票`交给主管报销的队伍。

# 财务报销

## 权限

财务报销权限需要负责财务的队伍向[宋友老师](mailto:songyou@buaa.edu.cn)发送邮件进行申请。

## 报销单

- 登陆[报销网站](https://baoxiao.icw.buaa.edu.cn/frame_container.aspx)
- 选择`差旅费报销`-`新业务填报`-`问号`-选择`ACM经费项目`-`下一步`
- 按照提示做好报销单，付款人填写本人
- 打印然后交给宋老师在审核处签字
- 找姚宁老师在报销单上盖张莉老师的签字章
- 经办人处写上经办人的名字

## 差旅费申请表

- 参考之前**差旅费申请表**进行填写
- 找宋老师签字
- 找王丽华副院长在差旅费申请表上盖软件学院章

## 贴发票

- 参考财务处发布的[关于2018年改版凭证财务票据粘贴标准的通知](https://cwc.buaa.edu.cn/info/1017/5726.htm)，内含票据粘贴格式。

## 发票检验

- 开票信息如下：

>名称：北京航空航天大学
>纳税人识别号(统一社会信用代码)：12100000400011227Y
>地址电话：北京市海淀区学院路37号010-82317873
>开户行及账号：中国工商银行北京东升路支行0200006209026400229

- 超过 1000 元的发票或者电子发票，均需要进行网上查验
- 在[全国发票检验平台](https://inv-veri.chinatax.gov.cn/)进行发票验证
- 打印验证结果

## 经费卡

- 需要向[宋友老师](mailto:songyou@buaa.edu.cn)发邮件申请经费B卡的使用
- 在约定时间取得经费B卡
- 报销完成后还回经费B卡

## 送至财务处

- 确保材料齐全：`粘贴好的发票`，`发票验证结果`，`网络报销单`，`差旅审批表`，`经费B卡`
- 确保金额数目正确：网报单，发票，审批表三者金额一致
- 送至财务处（知行楼南，地图上能搜到），**周三下午财务处内部学习不办理业务**

## 注意

- 有事儿询问老师
- 很多政策经常改变，需要多跑几次才能搞定，保持耐心和礼貌
- 经费经常不够用，先打到一个人的账上，一切搞定之后再分钱
- 及时保存资料和更新github
- **北京赛区报销参赛费需走会议费，住宿需走招待费。会议费需走公对公转账，即需要在报销系统上申请借款，拿到发票后回来冲账。**
- **超过 5000 的参赛费需走公对公转账，要求见上。**
- **电子发票需要验真。**
- 飞机报销**行程单等同于发票，且遗失不补，务必不要丢失**。登机牌丢失需要在[信天游](http://www.travelsky.com/tsky/)网站上或各航空公司网站上，**查验相应票已使用**，截图打印之后同报销材料一同交予财务处。

# 审核盖章

## 盖软件学院院章流程

几乎所有文件只有盖了院章才有效果，包括报销单，审批表，集训证明等。

部分文件需要盖教务处的章，如证书等。

盖软件学院院章步骤：
- 将要盖章的文件电子版发送给[宋友老师](mailto:songyou@buaa.edu.cn)并约定时间
- 将要盖章的文件打印，于约定时间交给宋友老师（东301-2）签字
- 将签字后的文件交给王丽华老师（东309）盖章
- **请全程保持耐心和礼貌**


## 盖教务处章流程

对于一些重要文件，比如合同或者证书，需要北航教务处盖章。

步骤如下：
- 将要盖章的文件电子版或者获奖人列表发送给[宋友老师](mailto:songyou@buaa.edu.cn)并请其转发给[徐智清老师]()
- 根据宋老师的回复进行下一步操作

# 总结和维护

负责总结的队伍需要在每一次活动结束后定期收集留下来的材料并维护集训队共有网盘，供后人参考。

## 集训队网盘

**该网盘不得暴露队员个人隐私信息**

**百度网盘**：
账号：buaaicpc
密码：buaaicbc

## Github

地址为：https://github.com/buaaacm/buaaicpc

## Wiki

地址为：http://wiki.buaaacm.com/

# 举办赛事

校赛与选拔赛的流程几乎是一样的。

**待完善补充**

## 校赛

- 借教室，约9月初
- 拉赞助，约10月初
- 号召出题，约10月初
- 做策划和现场调度，约10月中
- 贴海报，宣传，约11月初
- 准备相应物资，约11月初
- 初赛，约11月下旬
- 复赛，约12月初
- 聚餐，复赛结束之后
- 打印证书
- 报销花费

## 选拔赛

- 借选拔赛教室，约5月上旬
- 前期宣传，约5月中旬
- 组织出题，约5月上旬
- 搭建评测环境，约6月中旬
- 组织队员选拔赛后组队，暑期集训之前，约6月下旬

# 团建活动

## 队服

- 负责队伍参考往年的设计，讨论并设计集训队服
- 寻找做衣服的公司，推荐`立定`
- 集训队内众筹

## 聚餐&零食

- 合理使用其他可能有的赞助 _如果有？_

# 监督

- 任何队员可以向竞赛总教练举报，现任总教练为**宋友老师**，邮箱为songyou@buaa.edu.cn
- 经核实后可进行处罚
- 惩罚措施可为降低排名或减少出战名额
- 解释权归总教练

# FAQ

- 梁明阳，13146014364，lmysoar@qq.com
